# 右值引用、移动语义与完美转发

**移动语义**：用移动操作代替复制操作以减少代价

**完美转发**：编写接受任意实参的模板函数再转发到接受对应实参的函数

永远记住：

```c++
void f(Foo&& bar);
```

函数的形参永远是左值，如上`bar`是左值，类型是指涉`Foo`的右值引用。

## std::forward与std::move

`std::move`不进行移动，`std::forward`不进行转发，两个函数在运行期没有任何对应的可执行代码，一个字节都没有。他们是用于强行类别转换的模板函数，`std::move`无条件转换，`std::forward`有条件转换。

这是一个简化般的`std::move`实现：

```c++
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& param) {
    using ReturnType = 
        typename remove_reference<T>::type&&;
    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

`remove_reference<T>::type&&`这一部分是为了保证即使在`T`是一个左值引用的时候，万能引用也能被转换成右值。简而言之，`std::move`就是把所有类型强转为右值。

但是右值不一定被移动，如现在你有了一个`std::string text`作为参数，传入一个接受`const std::string`的类构造函数，在初始列表中，采用`Foo(): value(std::move(text))`的方式赋值，结果最终还是进行了复制。

假设同时`string`有这样两个构造函数：

```c++
 string (const string& rhs);
 string (string&& rhs);
```

`const string`的右值是无法传递给移动构造函数的，所以最终编译器还是选择了第一个函数。

为了理解`std::forward`的用法，观察下面的代码：

```c++
void process(const Widget& lvalArg); // A
void process(Widget&& rvalArg);// B

template <typename T>
void logAndProcess(T&& param) {
    auto now =
        std::chrono::system_clock::now();
    makeLogEntry("Calling 'process'", now);
    process(std::forward<T>(param));
}

Widget w;

logAndProcess(w); // Call 1
logAndProcess(std::move(w)); // Call 2
```

这里第一条调用最终被转发到了`A`函数，第二条到了`B`函数，这就是`std::forward`的作用导致的：仅当其实参使用右值完成初始化时执行向右值的强制类型转换。（`std::forward`可以从模板参数`T`中提取到初始化的信息）。

## 万能引用与右值引用

```c++
void f(Widget&& param); // 右值引用

Widget&& var1 = Widget(); // 右值引用

auto&& var2 = var1; // 非右值引用

template <typename T>
void f(std::vector<T>&& param); //右值引用

template <typename T>
void f(T&& param); // 右值引用
    
```

万能引用具体对应什么类型的引用取决于初始化物。在模板类内部出现`T&&`类似语法也不能保证是万能引用，必须标注模板函数才能保证形如`T&&`的引用是万能引用。

用`C++14` 的`lambda`表达式来计算任意函数的调用时长：

```c++
auto timeFuncInvocation = 
    [](auto&& func, auto&&... params) {
    //计时开始
    std::forward<decltype(func)>(func) (
        std::forward<decltype(params)>(params)..
    );
    //停止计时
}
```

（更多关于引用折叠的知识将记录在后续章节.）

## 右值引用与万能引用的使用

考虑右值引用使用的场合

```c++
class Widget {
  Widget(Widget&& rhs);  
};
```

如果我们需要把传入的`rhs`的其他东西移动给别的类成员，应当使用`std::move`.

```c++
class Widget {
public:
    Widget(Widget&& rhs)
        :name(std::move(rhs.name)), p(std::move(rhs.p))
        {}
};
```

在万能引用的情形下，我们想实现的是能移动则移动，不能移动便复制，这正是`std::forward`的用武之地：

```c++
class Widget {
public:
    template <typename T>
    void setName(T&& newName) {
        name = std::forward<T>(newName);
    }
};
```

如果将上面这种写法拆分成`const std::string& newName`和`std::string&& newName`字面量传入反而会被传入复制对应的函数，使得效率降低。

尤其在可变参数列表中，使用万能引用会更易用一些，而且确实应该当进行完美转发。

有些时候，可能会遇到把一个函数里某个单一变量连续多次绑定到右值引用或者万能引用的情况，想保证使用完成之前不被移走，可以在最后面再使用`std::move`和`std::forward`.

还有某些处理异常的情况，在最后面应当使用`std::move_if_noexcept`.

一个小`trick`，在处理大整数、矩阵这些运算的时候，加号的左边空间可以复用，因此在支持移动的情况下。返回时`std::move`一下可明显提高效率。（不支持移动一般也是安全的，参数会被传入复制构造函数）。

对于函数的局部变量可不可以移动呢？一般是不建议的，这需要了解`RVO`（返回值优化）特性，即在函数返回值的内存上创建局部变量来避免复制，这一特性是`C++`标准诞生时便存在的。

标准的具体内容是，编译器若要在一个按值返回的函数里省略对局部对象的复制（或移动），则需要满足两个前提条件：

- 局部对象的类型和函数返回值的类型相同
- 返回的就是局部对象本身

此外还有人对应用`RVO`时对象具名不具名做了区分，限制了`RVO`对不具名对象的使用，特称为`NRVO`（具名返回值优化）。

标准在`RVO`后还附了一句，实施`RVO`的前提条件满足而编译器选择不进行复制省略优化时，那么返回对象应当被作为右值处理。因此，应避免人为在返回局部变量时使用`std::move`或`std::forward`.

## 万能引用与型别重载
考虑构建一个记录名字的函数
```c++
template <class T>
void logName(T&& name) {
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logName");
    names.emplace(name);
}
```
这个函数已经可以做的很好，复制甚至不必要的移动开销都能够省去.但是，考虑编写一个重载的版本：
```
void logName(int index) {
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logName");
    names.emplace(nameFromIndex());
}
```
当向这个函数传入`short`类型时，却会匹配到万能引用对应的，并引发错误.
更糟糕的是，如果你写了基于万能引用的单参数构造函数，你的默认复制构造、移动构造都很可能会被拦截下来！（加一个`const`使类型完全匹配才能成功，因为有这样一个标准：“C++中，当一个模板实例化函数和一个非模板函数具有相等的匹配程度时选取常规函数”）。而派生类因为传回原类的类型是派生类类型，也会被万能引用函数吃掉。

## 万能引用与型别重载（解决方案）
### 方案一：舍弃重载
非构造函数可以考虑舍弃重载，但是不是长久之计。
### 方案二：`const T&`
这样做相当于回到了`C++98`时代，但是不失为一种在效率和简洁性之间加以权衡后的选择。
### 方案三：传值
这样做很违反直觉但是却是可以提高性能——在确定对象将要被复制的情况下，将传递的形参类型由引用改为按值传递。
### 方案四：标签分派
标签分派是一种降低部分万能匹配匹配程度，从而使其被移除决议目标的手段。
对于前面提及的那个函数，可以在内层再实现一层，区别接受整数和其他类型，如：
```c++
template <typename T>
void logName(T&& name) {
    logNameImpl(std::forward<T>(name), std::is_integral<T>());
}
```
这里还有一个问题，就是当我们传给这个函数的是左值整数时，万能引用会把类型推导为左值引用，这样会使`std::is_integral<T>`返回的结果为`false`，从而引发错误。因此，正确的写法应当是：
```c++
template <typename T>
void logName(T&& name) {
    logNameImpl(
        std::forward<T>(name),
        std::is_integral<typename std::remove_reference<T>::type>()
    );
}
```
然后我们再来研究内层的实现：
```c++
template<typename T>
void logNameImpl(T&& name, std::false_type) {
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    log(now, "logName");
    names.emplace(std::forward<T>(name));
}

void logNameImpl(int index, std::true_type) {
    logName(nameFromIndex(index));
}
```
这里`std::true_type`和`std::false_type`就是用来进行布尔值决议的标签，有时候编译器甚至会明白这个值并无实际作用并将其优化掉。

### 方案五：模板限制
（未完待续）





