# 智能指针

## std::auto_ptr历史

`std::auto_ptr`已经是弃用特性了，设计它的时候没有移动语义，导致了不能容器储存和复制时置空这些令人头疼的问题。还好到了`C++11`我们就有了`std::unique_ptr`.

## std::unique_ptr

一般情况下`std::unique_ptr`可以认为和裸指针占有相同大小的空间。这是一个**只移类型**。

一个常用的用法是在对象继承谱系中作为工厂函数的返回类别。

如果异常扩散影响到了主函数或者直接调用`std::_Exit`，`std::quick_exit`，`std::exit`的话`unique_ptr`会无法析构但是一般情形下是可以的自动处理的。可以使用函数、函数对象以及`lambda`表达式来指定自定义的析构函数，型别需要传递给第二个模板参数（可用`decltype`）。可以使用`reset`函数来为一个`unique_ptr`指定新的所有地址（例如，一开始使用了空指针初始化，后来再重新分配实例）。

一般的，在工厂函数返回指针时，创建对象可以对实参使用`std::forward`进行完美转发。

在使用了自定义析构函数后，`std::unique_ptr`占用的空间可能会上升，函数会上升一两个字长，函数对象取决于对象本身储存的状态，值得注意的是，**无捕获`lambda`是不会提升占用空间的**。

`std::unique_ptr`的数组形式`std::unique_ptr<T[]>`和`std::uniqe_pt<T>`是区别封装的，前者不能使用`operator*,operator->`后者不能使用`operator[]`.

`std::unique_ptr`另一个重要的特性就是它可以非常方便的转换到`std::shared_ptr`（一个赋值语句就可以）。

## std::shared_ptr

这是引用计数指针。构造递增，析构递减，复制同时。

性能影响：

- 尺寸为裸指针两倍。因为内部有裸指针也有引用计数使用的另一个裸指针（非标准要求，但大多如此实现）。
- 引用计数内存动态分配。`std::make_ptr`可以避免一定的动态分配成本，但不是所有场合都适用。
- 引用计数的增减必须原子化，造成读写成本较高。

·`std::shared_ptr`的传递采用移动，会置空原有引用计数指针。

不同的是，自定义析构函数的型别不再是模板参数，自定义析构器本身不增加引用计数指针的大小，而是在堆上分配了更多的空间，即在引用计数的控制块内包含析构器的复制。

控制块的创建规则如下：

- `std::make_shared`总是创建控制块。
- 从专属所有权指针构造时（`std::auto_ptr,std::unique_ptr`），会创建控制块。
- 以裸指针作为实参调用引用计数指针构造函数，会创建控制块。

因此，对一个裸指针多次创建引用计数指针是非常危险的，会产生多个控制块，导致未定义行为的发生。

把`this`指针传递到`std::shared_ptr`的容器里是非常不正确的做法，希望安全处理这种情况的话，应该让类继承`std::enable_shared_from_this<ClassName>`，这一设计模式称为**奇妙递归模板模式**。这一基类包含了一个`shared_from_this`函数，可以用于返回和`this`指代相同对象的引用计数指针。方式是查找当前对象的控制块，返回同控制块的计数指针。但是如果调用前没有计数指针存在，就会引发异常报错。因此，使用该基类的类往往以`private`模式封装自己的构造函数，并要求用户使用工厂函数来创建对象。

引用计数指针并没有单独封装数组，但是不建议使用引用计数指针指代数组指针。

## std::weak_ptr

`std::weak_ptr`不能提领，也不能检查计数，作为`std::shared_ptr`的扩充而存在，一般通过传递一个已有的引用计数指针来创建。`std::weak_ptr`可以和引用计数指针指向同一对象而不影响其计数。

`std::weak_ptr`的空悬（观察对象已被析构）可以直接使用成员函数`expired()`来判断。

弱指针没有提领操作，使用的时候需要转换。这个操作可能会引起竞争，但是`STL`给出了封装好的操作：

```c++
std::shared_ptr<Foo> bar = weak.lock(); // return nullptr if weak is null.
std::shared_ptr<Foo> bar(weak); //throw error if weak is null.
```

弱指针的一个用法是在观察者设计模式里，主题对象发生改变时需要向观察者通信，这时可以使用弱指针检查观察者是否还存在。

另外就是这样一个情景：`A, B, C`三个对象，`A, B`都持有指向`B`的指针，这时想让`B`持有一个指回`A`的指针，如果形成引用计数指针回路，会导致内存泄漏。此时可以使用弱指针。

（非严格继承谱系中也可利用弱指针）

最后，`std::weak_ptr`占用和效率与`std::shared_ptr`相似。

## std::make_shared与std::make_unique

在`C++11`中，可以这样补写`std::make_unique`:

```c++
template <typename T, typename... Ts>
std::unique_ptr<T> make_unique(Ts&&...params) {
	return std::unique_ptr<T>(new T(std::forward<Ts>(params)...));
}
```

是的，`std::make_unique`只是做了一些微小的工作：将形参进行了完美转发。

此外还有`std::allocate_shared`，它的第一个参数是分配器。

推荐使用这一系列函数创建指针，可以避免因异常引发的内存泄漏。假设有一个函数，接受一个按值传递的引用计数指针和一个值。我们调用这个函数时使用`new`的方式创建指针，并（在参数里）调用另外一个函数来计算传递第二个参数。`C++`的求值策略是`CallByValue`的，因此在函数运行前要求出所有实参，但是编译器却有可能会生成这样的代码顺序，先`new`对象，再调用计算第二个参数的函数，最后创建智能指针。如果调用那个计算实参的函数时发生了异常，内存便不会被移交给智能指针管理，于是泄露掉了。

有时`std::make_shared`系列的函数还能减少内存分配次数。即直接使用`new`然后创建智能指针，很可能会引起对象本身和控制块两次分配，但`make`系列会尝试分配单块使得控制块和对象在同一片内存上。（还能减少控制块中的某些薄记信息，进一步缩小内存痕迹量。）

`make`系列函数也是有一定的限制的，：

- 不能使用自定义智能指针析构器。
- 内部实现调用圆括号初始化，导致大括号初始化不会被转发，因此使用大括号初始化需用非`make`系列函数，或者使用`auto`首先推导大括号初始化列表再进一步传入`make`系列的函数。
- 自定义过`operator new`和`operator delete`的类，这两个特殊函数会被设计成仅用于处理大小与类大小相同的内存块。而引用计数指针要求的内存数量往往更大，此情况下不建议使用`make`系列函数。
- 弱计数的存在会使`make`系列函数创建的单块持续存在，在对象内存尺寸极为可观时，这种析构上的延迟会让人恼怒。

前面提到异常引发的内存泄漏可用`make`系列函数避免，但如果此时这类函数不适用，可以这样写

```c++
std::shared_ptr<Foo> bar(new Object, customDel);
the_function_with_prob_except(std::move(bar), func());
```

## PIMPL

（未完待续）



