# 类型推导

## 模板深化理解

### 万能引用的形参推导

```c++
template <typename T>
void f(T&& param);
```

万能引用区分左右值。

### 按值传递

忽略引用、`const`和`volatile`标识。

### 数组实参

非引用类型退化为指针，引用类型保留数组样式。利用这一点，可实现编译期数组长度获取。

```c++
template <typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize(T (&)[N]) noexcept {
    return N;
}
```

### 函数实参

同样，按值传递退化为指针，引用传递保持为函数引用。例如`void f(int, double)`，按值传递得到`void (*)(int, double)`，引用传递得到`void (&)(int, double)`。

### 书上小结

> - 在模板型别推导过程中,具有引用型别的实参会被当成非引用型别来处理。  换言之,其引用性会被忽略。
> -    对万能引用形参进行推导时,左值实参会进行特殊处理。
> -   对按值传递的形参进行推导时,若实参型别中带有`const`或 `volatile`饰词, 则它们还是会被当作不带 `const`或 `volatile`饰词的型别来处理。
> -    在模板型别推导过程中,数组或函数型别的实参会退化成对应的指针,除非它们被用来初始化引用。

## auto类型推导

一般地，`auto`类型推导与模板概念等价。

特别地，`C++ 11`引入的统一初始化在`auto`类型推导下应特别注意。

```c++
auto a = { 27 };
auto b{ 27 };
```

以上得到的`a`,`b`类型并不是`int`，而是`std::initializer_list<int>`.

以下内容会报错，原因是无法推导类型：

```c++
auto err = {1, 2, 3.0};
```

而模板则无法推导大括号初始化语法的类型。

更须注意的是，`C++ 14`引入的函数和`lambda`（包含形参）的`auto`支持则是按照了模板类型推导规则，因此不接受大括号初始化表达式。

## decltype

`decltype`用于类型的识别.

假设我们要实现一个返回容器内部元素的函数：

```c++
template <typename Container, typename Index>
auto access(Container& c, Index& i)
-> decltype(c[i]) {
    doSomething();
    return c[i];
}
```

这个在`C++11`下工作良好，但是在`C++14`中可以直接这样写：

```c++
template <typename Container, typename Index>
auto access(Container& c, Index& i) {
    doSomething();
    return c[i];
}
```

但是如果`c[i]`本身返回的是个引用，这里却直接返回了按值传递，这样写`auto`会导致引用性被忽略。想保持一致，可以这样写，但仍不够好：

```c++
template <typename Container, typename Index>
decltype(auto) access(Container& c, Index& i) {
    doSomething();
    return c[i];
}
```

在极特殊的情形下（如工厂类设计模式），我们可能还想向这个函数传递右值容器，这时可以修改形参并使用`std::forward`：

```c++
template <typename Container, typename Index>
decltype(auto) access(Container&& c, Index& i) {
    doSomething();
    return std::forward<Container>(c[i]);
}
```

使用`decltype`需要注意的一点是，如果是比“仅有名字”更复杂的表达式，`decltype`会返回引用类型。

```c++
int x = 0;
// decltype(x) -> int
// decltype((x)) -> int&	
```

小心在处理返回值的时候产生了悬垂引用。

