# 多项式

#### 本书中数域的简化定义

> 设$P$是由一些复数组成的集合,其中包含$0$和$1$. 如果$P$中任意两个数（这两个数也可以相同）的和、差、积、商（除数）不为$0$仍然是$P$中的数，则称$P$为一个数域.

#### 一元多项式

> 设$n$是一非负整数，形式表达式
> $$
> a_nx^n + a_{n - 1}x^{n - 1} + \cdots + a_0
> $$
> 其中系数$a_i$全部属于数域$P$，则称该表达式为数域$P$上的一元多项式.

#### 多项式间关系

> - 非零系数全部对应相等的两个多项式成为相等的.
> - 系数全为$0$的多项式成为零多项式.
> - 零多项式是唯一一个不定义次数的多项式.
> - 记多项式$f(x)$的系数为$\delta(f(x))$

#### 多项式的几个性质

- 数域$P$上的多项式集在四则运算下封闭

- 多项式乘积的首项系数等于因子首项系数的乘积

- 多项式遵守加法交换律，加法结合律，乘法交换律，乘法结合律，乘法对加法的分配律，乘法消去律

- 多项式相乘结果的常用表达：
  $$
  f(x)g(x) = \sum_{s = 0} ^ {m + n}(\sum_{i + j = s}a_ib_j)x^s
  $$



#### 一元多项式环

>  数域$P$上的多项式全体称为数域$P$上的一元多项式环，记为$P[x]$

#### 带余除法

对于$P[x]$中任意两个多项式$f(x)$和$g(x)$，其中$g(x) \ne 0$，一定有$P[x]$中的多项式$q(x), r(x)$, 使得：
$$
f(x) = q(x)g(x) + r(x)
$$
其中$\delta(r(x)) \lt \delta(g(x)) \vee \delta(r(x)) = 0$, 且$q(x), r(x)$是唯一决定的.

#### 同公因式引理

$f(x) = q(x)g(x) + r(x)$成立可推出$f(x), g(x)$和$g(x), r(x)$有相同的公因式.

#### 贝祖定理的多项式形式

对于$P[x]$中任意两个多项式$f(x)$和$g(x)$，在$P[x]$中存在一个最大公因式$d(x)$，且$d(x)$可以表示成$f(x)$和$g(x)$的一个组合：
$$
\exists u(x), r(x) \in P[x], s.t. d(x) = u(x)f(x) + v(x)g(x)
$$
这里简单说下过程，辗转相除可以得到一系列式子：
$$
f(x) = q_1(x)g(x) + r_1(x) \\
g(x) = q_2(x)r_1(x) + r_2(x) \\
\cdots\cdots\\
r_{i - 2}(x) = q_i(x)r_{i - 1}(x) + r_i(x)
\\\cdots\cdots\\
r_{s - 2}(x) = q_s(x)r_{s - 1}(x) + r_s(x)\\
r_{s - 1}(x) = q_{s + 1}(x)r_s(x) + 0
$$
这样得到的$r_s(x)$即最大公因式，逐一回代即可得到最终的形式。

#### 互素定理

$P[x]$中两个多项式$f(x)$和$g(x)$互素，当且仅当：
$$
\exists u(x), r(x) \in P[x], s.t. u(x)f(x) + v(x)g(x) = 1
$$

#### 整除的性质

$$
(f(x), g(x)) = 1 \wedge (f(x) | g(x)h(x)) \rightarrow f(x) | h(x) 
$$

**推论**
$$
f_1(x) | g(x) \wedge f_2(x) | g(x) \wedge (g(x), g(x)) = 1 \rightarrow f_1(x)f_2(x) | g(x)
$$
最大公因式的概念可自然地拓展到多个多项式.

#### 不可约多项式

数域${P}$上次数$\ge 1$的多项式$p(x)$称为域$P$上的不可约多形式，如果他不能表示成域$P$上的两个次数比$p(x)$第的多项式的乘积.

#### 不可约多项式的性质定理

已知$p(x)$为不可约多项式，那么有
$$
\forall f(x), g(x) \in P[x], p(x)|f(x)g(x) \rightarrow p(x) | f(x) \vee p(x) | g(x)
$$

#### 因式分解

域$P$上的任意非零多项式存在唯一的因式分解（化为多个不可约多项式的乘积）.

标准分解式：
$$
f(x) = cp_1^{r_1}(x)p_2^{r_2}(x)\cdots p_s^{r_s}(x)
$$
其中$p_i(x)$的系数均为$1$.

#### 重因式

不可约多项式$p(x)$称为$f(x)$的$k$重因式，如果:
$$
p^k(x) \mid f(x) \wedge p^{k + 1}(x) \nmid f(x)
$$

- 如果不可约多项式$p(x)$称为$f(x)$的$k$重因式，那么它是微商$f'(x)$的$k - 1$重因式.

- 如果不可约多项式$p(x)$称为$f(x)$的$k$重因式，那么它是$f'(x), f^{(2)}(x), \cdots, f^{(k - 1)}(x)$的重因式，不是$f^{(k)}(x)$的重因式.

- 不可约多项式$p(x)$是$f(x)$的重因式的充要条件是$p(x) | (f(x), f'(x))$

- $f(x)$的无重因式的充要条件$(f(x), f'(x)) = 1$

- 去除重因式的常用方法：
  $$
  \frac{f(x)}{(f(x), f'(x))}
  $$



#### 余数定理及其推论

用一次多项式$x - \alpha$去除多项式$f(x)$，所得的余式是一个常数$f(\alpha)$

**推论** $\alpha$是$f(x)$的根的充要条件是$(x - \alpha) | f(x)$

#### 根个数定理

$P[x]$中的$n$次多项式$(n \ge 0)$在数域$P$中的根的个数不可能多于$n$个（重根也计算在内）

#### 根与多项式

$f(x), g(x)$的次数不大于$n$，且在$n + 1$个数处有相同的值，则$f(x) = g(x)$

#### 代数基本定理

每个次数$\ge 1$的复系数多项式在复数域中有一根

#### 复系数多项式因式分解定理

每个次数$\ge 1$的复系数多项式在复数域上都可以唯一地分解成一次因式的乘积

#### 实系数多项式因式分解定理

每个次数$\ge 1$的实系数多项式在实数域上都可以唯一地分解成一次因式和二次不可约因式的乘积

#### 本原多项式

各系数互素的多项式称为本原多项式.

任何非零有理系数多项式都能表示为一个有理数和一个本原多项式的乘积.

#### 高斯引理

两个本原多形式的乘积还是本原多项式.

#### 整系数多项式与有理系数多项式的关联

如果一非零的正系数多项式能够分解成为两个次数较低的有理系数多项式的乘积，那么它一定能分解成两个次数较低的整系数多项式的乘积.

**推论** 设$f(x), g(x)$是整系数多项式，且$g(x)$是本原的.如果$f(x) = g(x)h(x)$，其中$h(x)$是有理系数多项式，那么$h(x)$一定是整系数的.

#### 有理根与系数的关系

设如下整系数多项式
$$
f(x) = a_nx^n + a_{n- 1}x^{n- 1} + \cdots + a_0
$$
若$\frac{r}{s}$是它的一个有理根，其中$r, s$互素，那么必有$s | a_n$, $r | a_0$.特别地，如果$f(x)$的首项系数$a_n = 1$，那么$f(x)$的有理根均为整根，且$a_0$是因子.

#### 爱森斯坦（Eisenstein）判别法
设如下整系数多项式
$$
f(x) = a_nx^n + a_{n- 1}x^{n- 1} + \cdots + a_0
$$

如果存在素数$p$，使得

- $p \nmid a_n$
- $p\mid a_i. i = 0, 1, 2, 3, \cdots, n - 1$
- $p^2 \nmid a_0$

e那么$f(x)$在有理数域上是不可约的.

#### 多元多项式环

所有系数在数域$P$中的$n$元多项式的全体，称为数域$P$上的$n$元多项式环. 记为
$$
P[x_1, x_2, \cdots, x_n]
$$
多元多项式a常用字典序排列.

- 非零多元多项式的乘积首项等于两个被乘多项式首项的乘积.
- 以上推论可推广至多个相乘
- 乘积的次数等于因子次数的和

#### 根与系数关系

$$
(-1)^i a_i = \sum_{\delta = i} (\prod_{j = 1}^i root_{k_j})
$$

#### 对称多项式

对换任意两个文字后不变的多项式称为对称多形式

初等对称多项式：
$$
\begin{cases}
\sigma_1 = x_1 + x_2 + x_3 + \cdots + x_n\\
\sigma_2 = x_1x_2 + x_1x_3 + \cdots + x_{n - 1}x_n \\
\cdots\cdots\cdots \\
\sigma_n = x_1x_2\cdots x_n
\end{cases}
$$

#### 对称多项式基本定理

对于任意一个$n$元对称多项式$f(x_1, x_2, \cdots, x_n)$都有一个$n$元多形式$\phi(y_1, y_2, \cdots, y_n)$使得：
$$
f(x_1, x_2, \cdots, x_n) = \phi(\sigma_1, \sigma_2, \cdots, \sigma_n)
$$


且$\phi(y_1, y_2, \cdots, y_n)$是唯一的.

