# 坐标扩展与矢量分析

## 矢量的标积

$$
\bold A \cdot \bold B = A_xB_x + A_yB_y + A_zB_z = AB\cos \theta
$$

服从交换律和分配律（对加减法）

## 矢量的矢积

$$
\bold A \times \bold B = (A_yB_z - A_zB_y)\bold i + (A_zB_x - A_xB_z)\bold j + (A_xB_y - A_yB_x)\bold k \\
=
 
\left|\begin{array}{cccc} 
    \bold i &    \bold j    & \bold k \\ 
    A_x &   A_y    & A_z\\ 
    B_x &   B_y    & B_z 
\end{array}\right| \\
=AB\sin \theta \bold k
$$

遵守反交换律（变号）和分配律

## 三重积

### 三重标积

$$
\bold A \cdot (\bold B \times \bold C) = \left| \begin{array}{cccc}
	A_x & A_y & A_z \\
	B_x & B_y & B_z \\
	C_x & C_y & C_z 
\end{array} \right|
$$



**交换规律**

按顺序轮换不变号，改变叉乘位置不变号，对换变负号，对换变叉乘位置变负号。

### 三重矢积

恒等式：
$$
\bold A \times (\bold B \times \bold C) = (\bold A \cdot \bold C)\bold B - (\bold A \cdot \bold B)\bold C
$$


## 极矢量与轴矢量

镜面反演，垂直分量反向，平行分量不变，如位矢、电场强度、电偶极矩等，称为极矢量；反之，垂直分量不变，平行分量反向，如磁感应强度、磁矩等，称为轴矢量。两个极矢量叉乘，结果为轴矢量：

设矢量$\bold c = \bold a \times \bold b$,
$$
\begin{cases}
c_x = a_yb_z - a_zb_y \\
c_y = a_zb_x - a_xb_z \\
c_z = a_xb_y - a_yb_z
\end{cases}
$$

 对$xOy$平面镜像反演为：
$$
\begin{cases}
&a_x' = a_x， &a_y' = a_y, &a_z' = -a_z \\
&b_x' = b_x， &b_y' = b_y, &b_z' = -b_z
\end{cases}
$$

因此：
$$
c_x' = -c_x， c_y' = -c_y, c_z' = c_z
$$

## 立体角

球面度($\mathbb{sr}$)
$$
\mathbb d \Omega = \frac{dS}{r^2} \mathbb{sr}
$$
整个球面所张立体角为 $4 \pi\ \mathbb{sr}$

为了适应一般情形，引入面元矢量（$\mathbf n$表示法向量）：
$$
\mathbb {d} \mathbf{S} = \mathbb{d}S \mathbf{n}
$$
推广后的立体角公式为：
$$
\mathbb{d}\Omega = \frac{\mathbf{\hat{r}}\cdot \mathbb d\mathbf S}{r^2}
$$

## 一般正交曲线坐标系

三组坐标面及其交线在空间每一点正交，这种坐标系称为正交曲线坐标系。沿着交线可取三个基矢（按右旋法则），注意的是，在某处选取形成的正交右旋系可能只是局部的。

沿基矢的线段元与坐标变量成正比，在正交直角坐标系下比例系数均为$1$，但一般正交曲线坐标系的比例系数可能是坐标变量的的函数。

### 柱坐标系

坐标变量为$\rho, \phi, z$，一般规定$\rho >= 0, \phi \in [0, 2\pi)$,其中前两个变量与$xyz$坐标的的关系与极坐标相同。三个变量选定其一为常量时对应的坐标面分别为：

- $\rho = C$, 以$z$轴为轴心的圆柱面
- $\phi = C$, 过$z$轴的半平面
- $z = C$, 垂直于$z$轴的平面

可用类似于平面直角坐标系的向量模式表示位矢。

沿$\rho, \phi, z$线段元与坐标变量微分的比例系数分别为$1, \rho, 1$

由$\rho,\rho + \mathbb d\rho, \phi, \phi + \mathbb d\phi, z, z +\mathbb dz$坐标面围成曲边六面体的柱面面积为
$$
\mathbb dS = \rho \mathbb d\phi \mathbb d z
$$
体积元大小为：
$$
\mathbb dV = \rho\mathbb d\rho \mathbb d\phi \mathbb d z
$$

### 球坐标系

球坐标系保留柱坐标的$\phi$，引入位矢与$z$轴的夹角$\theta$和空间中位矢的长度$r$。与正交直角坐标系的互化关系为：
$$
\begin{cases}
x = r\sin\theta\cos\phi \\
y = r\sin\theta\sin\phi \\
z = r\cos\theta
\end{cases},
\begin{cases}
r = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2} \\
\theta = \arccos \frac{z}{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}} \\
\phi = \arctan \frac{y}{x}
\end{cases}
$$

一般取$r \ge 0, \theta \in [0, \pi], \phi \in [0, 2\pi)$

三个变量选定其一为常量时对应的坐标面分别为：

- $r = C$, 以原点为球心的球面
- $\theta = C$, 以原点为中心的圆锥面
- $\phi = C$, 通过$z$轴的半平面

线段元对坐标变量微元的系数为$1, r, r\sin \theta$.

同样，三个坐标做微小变化形成的曲边六面体的球面面积为：
$$
\mathbb dS = r^2 \sin\theta \mathbb d\phi \mathbb d\theta
$$
体积元大小为：
$$
\mathbb dV = r^2\sin\theta\mathbb d\theta \mathbb d\phi \mathbb dr
$$

## 标量场与矢量场

### 标量场

所谓标量场，就是空间个点存在一个标量，数值用关于空间位置的函数描述。即：
$$
\Phi = \Phi(x, y, z)
$$
为方便研究，常引入等值面的概念，即如下方程描述的轨迹：
$$
\Phi(x, y, z) = C
$$

### 矢量场

所谓矢量场，就是空间个点存在一个矢量，大小和方向用关于空间位置的函数描述。即：
$$
\bold A = \bold A(x, y, z)
$$
分解后的形式为
$$
\begin{cases}
A_x = A_x(x, y, z) \\
A_y = A_y(x, y, z) \\
A_z = A_z(x, y, z)
\end{cases}
$$
为方便研究，常引入**场线**与**场管**的概念：

- **场线**: 有向曲线，其上每点的切线方向与场矢量方向相同。
- **场管**: 一束场线围成的管状区域。

## 标量梯度

### 引入

梯度描述空间位置函数的变化率。标量场某处沿位移矢量$\partial\mathbf l$方向的的变化率表述为：
$$
\frac{\partial \Phi}{\partial l} = \lim_{\partial l\to 0}\frac{\partial \Phi}{\partial l}
$$
不同方向的变化率显然是不一定相同的。取极小的变化位矢$\mathbf {PQ}$，作$P, Q$两点的等值面，两面近似平行，两面上任意两点间场函数的变化值相同，可知沿法向量方向取得最大变化率，即最大变化率方向是唯一确定的。因此，引入标量场某点处的梯度的定义：标量场某点处的梯度为一个矢量，方向沿微商最大的方向，数值为该最大方向微商。通常记作：$\mathbf {grad} \Phi$或$\mathbf{\nabla} \Phi$。标量场的梯度形成了一个矢量场。

### 坐标描述

$\mathbf e,u, l ,h$分别表示基矢，坐标变量，线元和两者比例关系，梯度可表述为：
$$
\begin{aligned}
\mathbf \nabla U &= \frac{\partial U}{\partial l_1}\mathbf {e}_1 + \frac{\partial U}{\partial l_2}\mathbf {e}_2 + \frac{\partial U}{\partial l_3}\mathbf {e}_3 \\
&=\frac{1}{h_1}\frac{\partial U}{\partial u_1}\mathbf{e}_1 + \frac{1}{h_2}\frac{\partial U}{\partial u_2}\mathbf{e}_2 + \frac{1}{h_3}\frac{\partial U}{\partial u_3}\mathbf{e}_3
\end{aligned}
$$

在直角坐标系下：
$$
\mathbf \nabla U = \frac{\partial U}{\partial x}\mathbf {e}_1 + \frac{\partial U}{\partial y}\mathbf {e}_2 + \frac{\partial U}{\partial z}\mathbf {e}_3 \\
$$
柱坐标系下：
$$
\mathbf \nabla U = \frac{\partial U}{\partial \rho}\mathbf {e}_1 + \frac{1}{\rho}\frac{\partial U}{\partial \theta}\mathbf {e}_2 + \frac{\partial U}{\partial z}\mathbf {e}_3 \\
$$
球坐标系下：
$$
\mathbf \nabla U = \frac{\partial U}{\partial r}\mathbf {e}_1 + \frac{1}{r}\frac{\partial U}{\partial \theta}\mathbf {e}_2 + \frac{1}{r\sin \theta}\frac{\partial U}{\partial \phi}\mathbf {e}_3 \\
$$

## 通量、散度和高斯定理

### 引入

矢量场$A$通过一个截面$S$的**通量$\Phi_A$**的定义为一个面积分：
$$
\Phi_A = \iint_{(S)} \mathbf A \mathbb d \mathbf S = \iint_{(S)}A\cos\theta\mathbb dS
$$
考虑闭合曲面$S$，其包含体积为$\Delta V$，总通量为$\Phi_A$。当$S$逐渐缩小至空间内一点，则$\Delta V\to 0$，通量也趋近为$0$，若两者之比有一极限，则称其为矢量场在该点处的散度，记作$\mathbf{divA}$或$\mathbf{\nabla \cdot A}$：
$$
\mathbf{\nabla \cdot A} = \lim_{\Delta V \to 0}\frac{\Phi_A}{\Delta V}
$$
可见，矢量场的散度构成了一个标量场。

### 坐标描述

这里讨论直角坐标系下的描述。以$P$的为中心沿坐标架选取一个平行六面体，沿$x$轴的两对面的通量为：
$$
A_x(x - \frac{\Delta x}{2}, y, z),\ A_x(x + \frac{\Delta x}{2}, y, z)
$$
代数和为：
$$
\Phi_x = A_x(x + \frac{\Delta x}{2}, y, z) - \ A_x(x - \frac{\Delta x}{2}, y, z)
$$
泰勒展开一面的通量：
$$
A_x(x\pm\frac{\Delta x}{2}, y, x) = A_x(x, y, z)\pm\frac{\partial A_x}{\partial x}\frac{\Delta x}{2} + O(\Delta x^2)
$$
因此
$$
\Phi_x = \frac{\partial A_x}{\partial x}\Delta x\Delta y \Delta z + O(\Delta x^2)
$$
同理，
$$
\Phi_y = \frac{\partial A_y}{\partial y}\Delta x\Delta y \Delta z + O(\Delta y^2)\\
\Phi_z = \frac{\partial A_z}{\partial z}\Delta x\Delta y \Delta z + O(\Delta z^2)
$$
从而推出散度的表示：
$$
\begin{aligned}
\mathbf{\nabla \cdot A} &= \lim_{\Delta V \to 0}\frac{\Phi}{\Delta V} \\
&= \lim_{\Delta x \to 0, \Delta y\to 0,\Delta z\to 0}\frac{(\frac{\partial A_x}{\partial x}+\frac{\partial A_y}{\partial y}+\frac{\partial A_z}{\partial z})\Delta x\Delta y\Delta z + O(\Delta x^2 + \Delta y^2 + \Delta z^2)}{\Delta x\Delta y\Delta z} \\
&= \frac{\partial A_x}{\partial x}+\frac{\partial A_y}{\partial y}+\frac{\partial A_z}{\partial z} 
\end{aligned}
$$
不加推导地给出柱坐标和球坐标对应的式子：

- 柱坐标
  $$
  \mathbf{\nabla \cdot A} = \frac{1}{\rho}\frac{\partial}{\partial \rho}(\rho A_\rho) + \frac{1}{\rho}\frac{\partial A_\phi}{\partial \phi} + \frac{\partial A_z}{\partial z}
  $$

- 球坐标
  $$
  \mathbf{\nabla \cdot A} = \frac{1}{r^2}\frac{\partial}{\partial r}(r^2 A_r) + \frac{1}{r \sin \theta}\frac{\partial}{\partial \theta}(\sin \theta A_\theta) + \frac{1}{r\sin \theta}\frac{\partial A_\phi}{\partial \phi}
  $$


### 高斯定理

在矢量场里取一闭曲面$S$，所围体积为$V$。用内部一个隔板面$D$将$S$分为两部分，记$S_1 + S_2 = S$, $V_1 + V_2 = V$，设穿过$D, S_1$围成闭曲面的通量为$\Phi_{A_1}$，穿过$D, S_2$围成闭曲面的通量为$\Phi_{A_2}$:
$$
\Phi_{A_1} = \iint_{(S_1)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S + \iint_{(D)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S \\
\Phi_{A_2} = \iint_{(S_2)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S' + \iint_{(D)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S'
$$
易知：
$$
\iint_{(D)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S = - \iint_{(D)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S'
$$
推出：
$$
\Phi_{A_1} + \Phi_{A_2} = \Phi A
$$
自此可知，我们可以进一步细化这种分割，则有
$$
\Phi_A = \sum_{i = 1}^n\Phi_{A_i}
$$
当分割无限细以至于$\mathbb \Delta V \to 0 $时，
$$
\Phi_A = \lim_{||P||\to 0}\sum_{i = 1}^n\Phi_{A_i} = \lim_{\Delta V \to 0}\sum_{i = 1}^n(\mathbf{\nabla \cdot A})_i\Delta V_i
$$
即：
$$
\iint_{(S)}\mathbf A \cdot \mathbb d\mathbf S = \iiint_{(V)} \mathbf{\nabla \cdot A}dV
$$
这就是向量场的高斯定理，文字表述为：矢量场通过任意闭合曲面$S$的通量等于它所包围的体积$V$内散度的积分。

常用于解决面体积分互化的问题。

## 环度、旋度和斯托克斯定理

（未完待续）
